**तत: पाहि महाभाग पूर्वै: सह गतं तम: ।** **यथा तरेम दुष्पारं प्रजया तद्विधेहि न: ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत:—** **अत:, इस कारण से** **; पाहि—** **मेरी रक्षा कीजिये** **; महा-भाग—** **हे परम साधु** **; पूर्वै: सह—** **अपने पितरों समेत** **;** **गतम्—** **गया हुआ** **; तम:—** **अंधकार में** **; यथा—** **जिससे** **; तरेम—** **पार कर सकें** **; दुष्पारम्—** **पार करना अत्यन्त कठिन** **;** **प्रजया—** **पुत्र प्राप्ति करके** **; तत्—** **वह** **; विधेहि—** **कृपया करें** **; न:—** **हम सबों के लिए।** **.** 

**अत: हे परम साधु! मेरी तथा मेरे पितरों की रक्षा कीजिये (उबारिये), क्योंकि मेरे** **संतान न होने से वे नरक के अंधकार में धँसते जा रहे हैं। कृपया कुछ ऐसा करें जिससे मुझे** **पुत्र प्राप्त हो, जो हम सबों को नारकीय दशाओं से उबार सके।** **तात्पर्य :** वैदिक सवयता के अनुसार मनुष्य मात्र पुत्र-प्राप्ति के लिए ही विवाह करता है, जिससे वह अपने पितरों को ङ्क्षपडदान कर सके। राजा चित्रकेतु के लिए पुत्र-प्रापि्त इसलिए आवश्यक थी जिससे वह स्वयं तथा उसके पितृगण नरक से उबर सकें। उसे एकमात्र इसी की चिन्ता थी कि वह स्वयं तथा उसके पूर्वज अगले जन्मों में किस प्रकार ङ्क्षपड प्राप्त कर सकें। इसलिए उसने अंगिरा ऋषि से प्रार्थना की कि वे कुछ ऐसा करने की कृपा करें जिससे उसे पुत्र- प्राप्ति हो सके।  

**श्रीशुक उवाच** 